北京市，通称北京（汉语拼音：Běijīng；邮政式拼音：Peking），简称“京”，是中华人民共和国的首都及直辖市，是该国的政治、文化、科技、教育、军事和国际交往中心，是一座全球城市，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都，具有重要的国际影响力[3]。北京位於華北平原的西北边缘，背靠燕山，永定河流经老城西南，毗邻天津市、河北省，为京津冀城市群的重要组成部分[4]。

北京是中国古都，是拥有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城，有辽、金、元、明、清五个朝代在此定都。北京荟萃了自元明清以来的近世中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观，拥有7项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。北京古迹众多，著名的有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等；胡同和四合院作为北京老城的典型民居形式，已经是北京历史重要的文化符号[5]。北京是中国重要的旅游城镇，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）目的地[6]。市人民政府駐通州区运河东大街57号。

北京在中国大陸的政治、经贸、文化、教育和科技领域拥有显著影响力，为中国绝大多数国有企业总部所在地，并且拥有全球最多的财富世界500强企业总部[7]，北京商务中心区聚集了大量国际性金融商务办公设施及摩天大楼，中关村地区则集中了中国大陸重要的高新技术产业，是京津石高新技术产业带的核心区。北京是中国大陸铁路运输和公路交通运输的枢纽城市，拥有北京首都国际机场和北京大兴国际机场两座机场飞行区等级最高級别(4F級)的枢纽机场，北京地铁则是世界上运营里程第二、客运量最多的城市轨道交通系统[8][9][10]。北京是中国大陸拥有最多高等院校的城市[11]，校址位于北京的北京大学和清华大学被视为中国顶尖大学的代表[12]。北京在全球政治、经济等社会活动中处于重要地位并具有主导辐射带动能力，在GaWC全球城市排行中排名第6位，与中国的其他城市相比，仅次于香港和上海[13]。北京被世界城市研究机构GaWC评为世界一线城市[14]，联合国报告指出北京人类发展指数居中国城市第二位。北京也是世界上唯一既主办过夏季奥运会，也主办过冬季奥运会的双奥之城。

《北京城市总体规划（2016年—2035年）》将北京市定位为“全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”，并计划加强这“四个中心”功能建设[15]。首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市[16]。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区[17]，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心[18]。

名称
曾先后被称为蓟城、燕上都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、大都、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等[19]。有帝都、京城、京都、京畿、京兆等別名[20]。

历史
主条目：北京历史
史前時期
距今60万年-2万年的时间内，北京地区处于旧石器时代，在周口店发现了旧石器时代早期北京直立人、中期新洞人和晚期山顶洞人的典型遗址[21]。北京地区在不晚于1万年前已经开始进入新石器时代。当时该地区人类定居生活固定化，逐渐从山洞中迁徙出来，到平原地区定居[22]。

先秦至五代
北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭于燕國。燕国早期都城位于今房山区琉璃河遗址。一些学者将琉璃河古城视为北京城的源头。据《史记》，周武王封尧的后人建立蓟国，都城为蓟[23]。春秋时期，燕灭蓟，将都城迁至蓟[24]。蓟城的具体位置尚有争议。郦道元《水经注》认为，蓟城的位置就在今天的北京。1950年代起，北京宣武门至和平门一带的基建工程中发现了大量的春秋时代至西汉的陶井，学者据此认为蓟城的位置就在这一带，认为蓟城是北京城的起源。然而，这一区域并未发现西周时代的遗存，西周时蓟城的位置仍然未知[25]。

前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。本始元年更名为广阳国首府。东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡治所。西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变[26]。

隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道监察区。后北京成为范阳节度使的驻地。安史之乱期间，杂胡安禄山在范陽（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制[註 2]。五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己為儿皇帝。石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。

宋辽金元时期

卢沟桥
北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥[註 3]，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。

蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市[27]。金朝著名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。忽必烈1260年即位後，決定以漢地作為統治基礎，將燕京定為首都，至元元年（1264年）改稱中都路大兴府。至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路[28][註 4]。